TCC Senai Cimatec

### 2022-12-03 sections/results.tex
Move trajectory subsection to tests

  \subsection{Testes preliminares}

  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação a partir do modelo cinemático e capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação.

  Primeiramente, foi avaliada a movimentação do corpo a partir do modelo cinemático. Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$). A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.

@@

  \subsection{Experimentos}
  A seguir, serão apresentados os resultados dos experimentos descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}.

  \subsubsection{Análise de trajetória}
  \label{sec:trajectory_analysis}
  O objetivo desse experimento foi analisar o tempo de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros. A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização do experimento.

@@

  \subsubsection{Análise da velocidade e estabilidade}
  Esse experimento teve como objetivo avaliar se o robô consegue se mover em uma velocidade desejada e o quão estável ele se mantém durante a caminhada. Foram coletados dados de velocidade média do robô (inferida com base no tempo que o robô levou para percorrer $1,5m$) e oscilação máxima do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch}. As médias e desvios padrões de cada variável para cada teste estão apresentadas na tabela \ref{tab:vel_stab}.

@@

  A partir desses dados, foi observado que o robô não alcançou a velocidade desejada de $0,05 m/s$ em nenhum dos testes, alcançando apenas $74\%$ desse valor para a média de velocidades do teste feito em terreno plano com controle de estabilidade ativo. É possível justificar essa diferença pelo acúmulo de erros nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo nesse cenário em que os atuadores do robô operam com carga. Isto é, ao operar sustentando o peso do robô, o sistema de controle não foi capaz de seguir fielmente a trajetória do passo, percorrendo com a pata uma distância menor do que a necessária para alcançar uma velocidade média de $0,05 m/s$. Esse resultado é diferente do que foi mostrado na seção \ref{sec:trajectory_analysis}, onde os motores foram avaliados em um cenário sem carga significativa.

>>>>

  \subsection{Testes preliminares}
  \label{subsec:testes_preliminares}

  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação do corpo a partir do modelo cinemático, capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação e capacidade de seguir uma trajetória de passo calculada.

  No primeiro teste preliminar, foi avaliada a movimentação do corpo a partir do modelo cinemático. Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$). A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.

@@

  O último teste preliminar teve o objetivo de analisar o tempo de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros. A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização do experimento.

@@

  \subsection{Experimentos}
  A seguir, serão apresentados os resultados dos experimentos de locomoção descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}. Esses experimentos tiveram o objetivo de avaliar se o robô consegue se mover em uma velocidade desejada e o quão estável ele se mantém durante a caminhada. Foram coletados dados de velocidade média do robô (inferida com base no tempo que o robô levou para percorrer $1,5m$) e oscilação máxima do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch}. As médias e desvios padrões de cada variável para cada teste estão apresentadas na tabela \ref{tab:vel_stab}.

@@

  A partir desses dados, foi observado que o robô não alcançou a velocidade desejada de $0,05 m/s$ em nenhum dos testes, alcançando apenas $74\%$ desse valor para a média de velocidades do teste feito em terreno plano com controle de estabilidade ativo. É possível justificar essa diferença pelo acúmulo de erros nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo nesse cenário em que os atuadores do robô operam com carga. Isto é, ao operar sustentando o peso do robô, o sistema de controle não foi capaz de seguir fielmente a trajetória do passo, percorrendo com a pata uma distância menor do que a necessária para alcançar uma velocidade média de $0,05 m/s$. Esse resultado é diferente do que foi mostrado na seção \ref{subsec:testes_preliminares}, onde os motores foram avaliados em um cenário sem carga significativa.
